LAMMASETSIVÄT
Rakas Rebekka,
sinulla on varmasti paljon kysyttävää.
Niin on minullakin. Elämähän on mysteeri.
Mutta jos on olemassa
yksi ratkaisu universumin arvoituksiin,
yksi onnellisuuden salaisuus,
niin se lienee yksinkertaisuudessaan tämä:
Lampaat.
Ei, ihan totta.
Se todella on lampaat.
Selvä, täältä tullaan.
Viime kirjeessäsi kysyit,
onko yksikään lampaistani erityinen.
Ne ovat kaikki erityisiä.
Siksi annoin jokaiselle oman nimen.
Esimerkiksi:
näille rähinöiville pässinpäille
annoin nimeksi Roni ja Reiska.
Ja tässä on ylpeä
ja arvokas herra Kultalehto.
Pilvi on kaikista pöyhein.
Ja aikamoinen diiva myös.
Sara on uteliain.
Mauno on kärsivällisin.
Ja Villasilmä…
En nyt vain keksinyt parempaakaan nimeä.
Sanoin toki, että kaikki ovat erityisiä,
mutta on pakko myöntää,
että kaksi niistä on muita erityisempiä.
Sebastian. Suurin pässini.
Minun tapaani erakkoluonne.
Ennen pitkää se aina kuljeksii pois.
Ja ennen pitkää se tulee takaisin.
Ja viimeisenä, Lili.
Lampaistani fiksuin.
Se tuntuu aina tietävän, mitä milloinkin
tuumin ja tunnen sydämessäni.
Ennen kaikkea se tuo
vain paimenen tuntemaa rauhaa.
Rauhaa, jonka saa, kun huolehtii
maailman lempeimmistä olennoista.
Päivä alkaa huolehtimalla
niiden hyvinvoinnista.
LAMPAANREHU
Annan riittävästi ruokaa,
keritsen.
Viihdytän niitä parhaani mukaan.
Ja kun herään
Tiedän että olen
Mies joka vierelläsi on
Katson, että ne saavat lääkkeensä,
mistä uskon niiden nauttivan.
Osaisivatpa ne vain puhua.
Aika ottaa lääke, kaveri. Kas niin.
Ja kun päivän askareet on tehty
ja aurinko painuu mailleen,
valitsen kirjan ja luen niille ääneen.
Dekkareita, mysteerejä,
kaikkia lemppareitani.
"Tiedän, milloin
Roope Hollinen murhattiin -
ja tiedän kuka sen teki."
Tykkään kuvitella,
että ne pysyvät kärryillä,
mutta tiedän sydämessäni,
että niin erityisiä kuin ne ovatkin,
ne ovat vain…
…lampaita.
Ei enempää. No niin, menkää nyt.
Luen sen loppuun huomenna.
Miksi se lopetti jännään paikkaan?
Murhaaja oli juuri paljastumaisillaan!
Mitä piinaa! Eikö se ollutkin sisäkkö?
- Tietysti oli.
Ei, vaan puutarhuri.
Leikkasi aina ruohoa,
muttei koskaan syönyt sitä.
Epäilyttävää.
Mitä hulluja? Lääkäri sen teki.
- Eipäs. Vaan se karmiva täti.
Karmiva täti oli
kolme kirjaa sitten, neropatti!
Onko meillä muka samat vanhemmat?
Taas se alkaa.
Aivan.
Siinä sitä mennään.
Olette kaikki väärässä.
Ratkaisin sen kaksi lukua sitten.
Sisäkkö, eikö?
Ei sisäkkö.
Vaan veljenpoika, Perttu Hollinen.
Lili, eikö etsivä todistanut,
että todisteet Hollista vastaan
olivat oikean tappajan lavastamia?
Täsmälleen.
Ettekö tajua?
Se väärensi todisteet itse
päästäkseen pälkähästä.
Perttu Hollinen oli oikea murhaaja.
Miksi teit noin?
Jori lukee tarinan loppuun huomenna.
Saatte nähdä.
Minusta se on silti sisäkkö.
"Perttu tunsi läpikotaisin lain,
että ketään ei voi syyttää kahdesti
samasta rikoksesta.
Ja niin, välttääkseen tuomion,
hän lavasti todisteet itse.
Perttu Hollinen oli oikea murhaaja."
Lampaat tuntuvat viettävän päivänsä
joko syöden tai ajatellen syömistä.
Mutta kolmella karitsalla
on rajattomasti virtaa.
Nuo iloiset, huolettomat otukset
olivat syntyneet keväällä.
Oikeastaan lähes kaikki lampaat
syntyvät keväällä.
Ja sitten on se yksi,
joka syntyi talvella.
Ai. Hei.
Olen Kukka.
- Oliver.
Pikku.
- Kuka sinä olet?
Ei minulla ole nimeä.
Tahdotko leikkiä?
Ei! Hus!
Ette leiki tuon talvilampaan kanssa.
Se ei kuulu tähän laumaan.
Syistä, jotka vain lammas voi ymmärtää,
lauma hyljeksii
talvella syntynyttä karitsaa.
Ei hätää.
Vain koska talvilammas on erilainen.
Kas niin. Hyvä.
Yksi kysymys.
Miksi Jori on aina niin kiltti tuolle?
Jori ei ole lammas.
Hänelle ei ole kerrottu talvilampaista.
Yksi asia vielä. Jos hyväksyt kutsuni,
asun lähellä kylää nimeltä Notko.
Täällä asuu monenlaista väkeä.
Esimerkiksi…
Huomenta, Kalle.
- Kalle. Hänkin on paimen.
Huomenta, neidot.
- En tykkää.
Palvi, teurastaja. En todellakaan tykkää.
Elli, majatalon emäntä. Ei tykkää minusta.
Voisin tappaa sen miehen.
Tim, poliisi.
VARO LAMAUTINTA
Ääliö.
Ja pastori Hillilä,
joka pitää itseään ihmisten paimenena.
Meillä on monimutkainen suhde.
Päivän teksti on
vertaus eksyneestä lampaasta.
Jori, liitytkö seuraamme?
Kaikki ovat tervetulleita
herran huoneeseen.
Jopa teurastajat?
En liity seuraanne.
Tulin vain maksamaan velan.
Vanha kunnon Jori.
Mutta se ihmisistä.
Tahdon, että tapaat laumani.
Lampaatkin tahtovat nähdä sinut.
Kuten minäkin.
Tulisit pian.
Rakkain terveisin, Jori.
Pilvi? Yksi kysymys.
Tekeekö voikukat ripsistäni
yhtä nätit kuin sinun?
Ne eivät vaikuta ripsiin,
mutta ne tekevät ihmeitä villalle.
Katso Villasilmää.
Se syö pelkästään voikukkia.
Ai onko nämä voikukkia?
Säästetään osa voikukista Sebastianille.
Se on ollut pitkään poissa.
Ketä kiinnostaa?
Siitä asti kun Jori toi sen
kuka ties mistä,
se on kuljeksinut tuonne kylään.
Olkoon nälässä vain.
Vaikka se ei välitä meistä,
me voidaan silti välittää siitä.
Sebastian kuuluu laumaamme.
Katsokaa, Kalle!
Koiria!
Koiria, koiria, koiria!
Kalle! Täällä!
Hän tuoksuu aina ihanalle.
Johtuu villapaidoista.
Niin kauniisti värjätyt.
Saako tulla?
- Mene pois.
Eli tulen.
Se on uusi ja kaunis ja kiiltävä.
Ajatteletko samaa kuin minä?
Tahdon puskea sitä!
- Ja kovaa!
Reiska! Roni!
Tästä on puhuttu. Me ei pusketa, ellei…
Ellei puskemiselle ole perusteltua syytä.
Juuri niin.
Kalle on jo kolmatta kertaa täällä.
Ne voivat puhua vain yhdestä asiasta.
Laumojen yhdistämisestä.
Laumat yhteen?
- Uusia lampaita.
Laitumia!
- Koiria?
Minähän ajattelen!
Sait tilaisuuden, mutta valehtelit!
Älä tule takaisin.
Ei taida tulla laumojen yhdistämistä.
Ehdin jo iloita.
Ja nyt olen surullinen ja järkyttynyt.
Haluan unohtaa koko jutun.
Ihan totta. Valtava pettymys. Kuulkaa.
Me päätetään unohtaa Kallen käynti,
kun lasken kolmeen.
Yksi, kaksi…
Entä Mauno? Se ei pysty unohtamaan.
Miksei?
- Mauno-parka.
Sillä on syntyjään vakava vaiva.
Toisin kuin me muut,
se ei osaa päättää unohtaa.
Ai niin.
Mauno, kun me on unohdettu,
älä muistuta meitä tästä.
Oletko varma? Ei se niin paha juttu ollut.
Mutta ei hyväkään, joten miksi muistaa?
Valmista?
Yksi.
Kaksi.
Kolme.
Pilvi?
Yksi kysymys.
Tekeekö voikukat ripsistäni
yhtä nätit kuin sinun?
Ne eivät vaikuta ripsiin,
mutta ne tekevät ihmeitä villalle.
…ihmeitä villalle.
Voin hyvin.
Lupaan voida hyvin.
Mutta nyt…
Enpä tiedä.
Toivoin, että asiat muuttuisivat pian.
Älä sinä siitä huoli.
Pärjäät kyllä.
Ja minä pärjään myös.
NOTKON KULTTUURIFESTIVAALI
Hei vain.
Kas, kas. Onko mitään jännää?
Vain vähän maanantaipostia.
Laskuja ja mainoksia.
JORI HAKA
Kenelle Jori lähettää kirjeitä?
En saisi kertoa, mutta…
Muuan neiti Rebekka Haapalalle.
Amerikkaan.
Oli kuka oli,
he ovat kirjoitelleet jo kuukausia.
Ja…
Anna mennä. Haista.
Ruusuntuoksuista paperia. Rakkauskirjeitä.
Voitko uskoa?
Äkäpussi Jori Haka, imelä romantikko.
Kuka olisi arvannut?
Imelä Jori.
Niin.
Pärjäile. Hei!
- Samoin.
Terve!
- No hei!
Saavuin juuri kaupungista
Notkon kulttuurifestivaalille.
Suurenmoista.
Täällä ne ovat.
Tule perässä.
Täällä on mitä?
Tervetuloa Notkon kulttuurifestivaalille.
ELLI PANKAN TAIDETTA
Pilailet.
Mitä? Kylän kulttuuriperintöä.
Mikä on Paluu Oziin?
Kaikkien aikojen paras elokuva.
Se kuvattiin 60 kilsan päässä täältä.
Monien mielestä parempi kuin alkuperäinen.
En ole nähnyt.
Kuka ei ole nähnyt Paluuta Oziin?
Anteeksi. Miksi teillä on
iso banderolli tästä?
Että tulisi ihmisiä.
Ilman heitä ei ole festaria.
Ei tämä ole mikään festivaali.
Ei. Muutama pöytä.
Yritätkö opettaa minua?
En.
Totta. Pyydän anteeksi.
Lähdimme liikkeelle väärällä jalalla.
Olen Eero Mattila. Sanomien toimittaja.
Nuorempi toimittaja.
Hyvä on. Kirjoitan muistokirjoituksia.
Olen etsinyt pitkään oikeata juttua,
ja toimituspäällikkö antoi minulle tämän.
Notkon kulttuurifestivaalin.
Unelmapesti.
- Toki, siisti juttu.
Mutten taida saada
ylennystä tästä, enhän? En.
Sääli.
Kymppi. Käteisellä.
Mistä?
Pääsymaksu.
- Pääsymaksu.
Kymppi.
Pidä…
Pidä kaikki.
Ihan…
Outo.
TERVETULOA NOTKOON
Missä Jori on? Missä on meidän iltasatu?
Olisi pitänyt tulla jo.
Tuota ääntä ei tarvitse pelätä.
Herra Kultalehto?
Teidän karitsojen on aika kuulla tämä,
sillä näin on asiain laita.
Pilvet olivat kerran lampaita,
kuten te ja minä.
Ja kun ne huomaavat maan kuivuneen liikaa,
ne alkavat tanssia.
Jylinä alkaa,
kun ne polkevat sadetta taivaalta,
jotta ruoho ja apila kasvaisi.
Tuleeko kaikista lampaista pilviä?
Kyllä, Pikku. Meistä kaikista.
Minusta tulee joskus pilvi,
niin kuin vanhemmistani ennen minua.
Vaikkakin…
Jostain syystä en muista, millaista oli,
kun vanhemmistani tuli pilviä.
Mauno, sinä muistat kaiken.
Eikö se ollutkin ihana päivä?
Juu. Tietysti.
Jättivät hyvästit
ja leijuivat iloiten taivaalle -
muuttuen pöyheiksi pilviksi,
jotka katselevat meitä kaikkia
rakkaudella.
Ikuisesti.
Kiitos.
Ja siinä se on!
Juuri niin kuten kuuluukin.
Niin.
Kaikki on juuri niin kuin kuuluu.
LAHDIN LIHA
Mutta hyvä puoli on,
että on täydellinen aika päätyä tänne.
Nyt on Notkon kulttuurifestivaali!
Onnenpekka!
Kävin viime viikolla siskoni kanssa,
ja söimme paikallista juustoa.
Niin paljon parempaa kuin mikään,
mitä saa kaupungin fiineistä juustoloista.
Sisareni sanoi, ettei…
Näitkö tuon?
Ai minkä?
TERVETULOA NOTKOON
Jee, olet hereillä!
Olen kieltänyt tekemästä noin!
Me unohdettiin!
Me unohdettiin.
Niinpä tietysti.
Katsokaa!
Odota minua!
- Hidasta vauhtia!
Lili? Mitä sinä…?
Tämä on kai leikki. Älä liiku.
Joka liikkuu ensimmäisenä, häviää.
Hän ei leiki.
Mitä hän sitten tekee?
Lili.
Hän on…
Hän on kuollut.
Jori on kuollut.
Miten niin kuollut?
Ei se ole totta.
Niin käy vain kirjoissa.
Ai on totta?
Voiko ihminen kuolla?
Muuttuuko hän pilveksi?
Ei. Vain lampaat muuttuvat.
"Kuollut"?
- "Kuollut"?
Voiko niin käydä oikeasti?
- Siltä vaikuttaa.
Voivatko lampaatkin kuolla?
Eivät, Pikku, me muutumme pilviksi, mutta…
Jori ei voi olla kuollut.
Tarvitsen lääkkeeni. Minulla on orf.
Mikä on orf?
Tämä on orf.
Yäk!
Ette taida nyt ymmärtää minua.
Jori on poissa.
Hän ei palaa enää koskaan.
Jori oli meidän paimen. Mitä me tehdään?
Olet maailman fiksuin lammas, Lili.
Mitä nyt tehdään?
Voimme tehdä vain yhden asian.
Meidän pitää unohtaa Jori.
Mitä? Lili, kyseessä on Jori. Emme voi…
Muistaminen sattuu liikaa.
En pysty siihen.
Totta. Lampaiden ei kuulu tuntea näin.
Meidän täytyy päättää unohtaa.
Lasken kolmeen.
Hetkinen. Älä…
Yksi.
Ei, kyseessä on Jori.
- Kaksi.
Ette unohda mitään.
Sebastian.
Luulitteko tosiaan,
että antaisin unohtaa
paimeneni noin helposti?
Hän oli meidän paimenemme.
Rakastimme häntä.
Tuska on liikaa.
Joten aiomme unohtaa.
Ei, ettepäs.
Muistatte hänet, koska se on oikein.
Koska niin kuuluu.
Mitä kuuluu?
Ei, tarkoitin oikeudenmukaista.
Oikein mukavaa mitä?
Oikeutta.
Että paha ei saa turmella hyvää.
Vahva ei saa turmella heikkoa.
Eikä ystävää saa koskaan unohtaa.
Jori osoitti minulle oikeutta.
Hän ansaitsee samaa.
Totta. Jori oli aina niin kiltti minulle.
Teille kaikille.
Siksi hän halusi teiltä vain villaa.
Mitä muuta lampaista voi haluta?
Ei muuta syytä. Ihanaa villaa vain.
Yksi kysymys.
Mikä on ihmiselämän tarkoitus,
jos se voi loppua silmänräpäyksessä?
Ja miksi ihmisiä edes on?
Kuka ne teki? Ja kuka teki meidät?
Mitä on puun sisällä?
Minne kuu menee päivällä?
Ja miksi Jori murhattiin?
Miten niin "murhattiin"?
Jorin iltasaduissa
kuolleet on aina murhattu.
Ei, Sara.
Ne ovat pelkkiä tarinoita. Tämä on totta.
Vai mitä, Lili?
Täsmälleen. Ei ole syytä uskoa, että Jori…
Hänen hattunsa.
Toin papereita allekirjoitettavaksi -
ja löysin hänet tuosta.
Haluatko lausua pari sanaa?
- En.
Kalle.
Mitä teurastaja tekee täällä?
Viisi.
Kuusi.
Haluaa lampaat.
15.
16.
Lili. Mitä sinä nyt?
Tämä voi olla haihattelua,
mutta mietin Jorin hattua ja sadetakkia.
Mitä hattua ja takkia?
Aivan. Miksei hän pukenut niitä myrskyllä?
Paitsi jos…
Autahan vähän.
Mitä?
Sanoin, että voisinpa unohtaa tämän.
Näkyykö mitään?
Näen nyt ihan kaiken.
Anteeksi?
Huomenta.
Mitä teet yhä täällä?
Auto hajosi. Kuka tuo on?
Nimi on Jori Haka. Paimen.
Mitä tapahtui?
- Luultavasti sydänkohtaus.
Ei tästä kyllä lööppejä revitä.
Paitsi jos sattuu olemaan
jotain epätavallista?
Ei. Tutkin kaikki paikat.
Asuntovaunun ympäriltä.
Asuntovaunun alta.
Entä asuntovaunun sisältä?
No, vilkaistaan.
Ehkei kannata…
Mitä?
Sormenjäljet, eikö?
Aivan. Rikospaikkatutkinta.
Jep.
Kaikki näyttää olevan kunnossa.
Hetkinen nyt.
Miksi sydänkohtauksen saanut
nousisi ylös ja kävelisi ulos?
Ehkä se tapahtui ulkona.
Ei, se tapahtui täällä.
Hän kaatoi tuolin.
Eikä hän ollut yksin.
Anna olla.
Se oli sydänkohtaus.
Tuntuu, että suljet silmäsi siltä,
että todisteet viittaavat muuhun.
Mitä tarkoitat?
Että pelkään, että se oli murha?
Pelkäätkö?
Älä viitsi.
Toivon, että Notkossa tapahtuisi murha.
Vaikka yksi joka päivä.
Olisin onnesta soikea.
Tarvitset jymyjutun
toimittajanuraasi varten.
Mutta valitan…
Jori Hakaa ei murhattu.
Jori Haka murhattiin.
Sanoiko poliisi, että se oli murha?
Ei, hän sanoi sydänkohtaus.
Mutta on väärässä.
Eli se ei ole oikeasti murha.
Vain kotieläimen villi veikkaus.
Hyvä on.
Jorin luona kävi joku,
jonka hän tunsi kyllin hyvin
tarjotakseen ryypyn.
Sitten hän sairastui.
Se, että vieras ei hälyttänyt apua,
viittaa syyllisyyteen -
ja haavojen puute viittaa myrkkyyn.
Ruohonvihreä tahra kädessä
viittaa kamppailuun.
Tappaja pakeni.
Jori tuli myrkytetyksi ja kuoli.
En arvaile ikinä.
Konstaapeli on täysin toivoton,
kuten aina rikostarinoissa.
Siksi jonkun muun pitää tutkia -
ja ratkaista rikos.
Kenen?
Jori ruokki meidät.
Jori huolehti meistä.
Jori rakasti meitä.
Olemme hänelle kaiken velkaa.
Mitä tarkoitat?
Meidän paimenemme on murhattu.
Ja me ratkaistaan tämä rikos.
Mikä naurattaa?
Ensinnäkin…
Olette lampaita!
Tarkoittaa sinua.
Riittääkö teillä muka älyä
ratkaista rikos?
Tiedättekö, miksi ihmiset sanovat tolloja,
jotka eivät osaa ajatella?
Ankoiksi!
Pässeiksi!
Ja sinä. "Maailman fiksuin lammas."
Missä olet käynyt siinä "maailmassa"?
Täällä? Ja tuolla?
Ole hyvä.
Palaa heinien,
voikukkien ja nokosten pariin -
ja jätä murhajuttujen tutkinta ihmisille.
No niin. Aloitetaanko?
Etsikää johtolankoja.
Älkää tärvelkö todisteita.
Ei saa syödä rikospaikkaa!
Mikäs tämä on?
Taidan olla johtolangan sisällä!
Jukra. Haloo?
Unohdetaan johtolangat.
Näkikö kukaan mitään murhailtana?
Minä näin.
Näin sinut, Sebastian.
Sebastian teki sen!
Murhamies!
Just, minähän se olin.
Menin ovesta, josta en mahdu,
istuin tuolissa, joka ei kestä minua,
tapoin paimeneni ilman motiivia -
ja puristin myrkkytippoja
lasiin käyttämällä tätä.
Totta.
- Mitä tapahtuu?
Näkikö kukaan teistä ihmisiä?
Minä näin Jorin haamun.
Etpäs.
- Näin.
Haamu nousi sen ruumiin luota.
Tai en nähnyt sitä kovin hyvin pimeässä,
mutta se haisi Jorilta ja…
Talvilammas, tämä on väärä hetki.
Kellot? Ne soivat kaksi päivää sitten.
Kelloilla kutsutaan kyläkokouksiin.
Tämä koskee Joria.
Tietysti!
Iltasaduissa on aina kokoontuminen,
jossa kerrotaan murhasta.
Ja tappaja on aina paikalla.
Mennään sinne.
Uskallatko muka lähteä kotoa?
Kukaan teistä ei ole poistunut niityltä.
Sorkkanne ovat koskettaneet vain ruohoa.
Mitä vaikeata on kotoa lähtemisessä?
Meitä ei pelota.
Mauno, mikä tuo on?
- Taitaa olla tie.
Mistä se on tehty?
Ei ainakaan ruohosta.
Lili?
Niin!
Tuletko?
Minä vain…
Mene sinä vain.
Miksi sinä huudat?
Olen tässä ihan lähellä.
Mutta kuitenkin niin kaukana.
Teidän pitää vain ylittää tie.
Ei, en pysty.
Mahdotonta.
Älä soimaa itseäsi.
Minkäs sitä luonnolleen mahtaa.
Mitä jos mennään yli yhdessä?
Jorin vuoksi?
Jorin vuoksi.
Yhdessä.
Tahdon palata.
- Samoin. Mutta jatka.
Me onnistuimme! Lähdimme kotoa!
Näetkö? Lampaat pystyvät kyllä.
Pystymme mihin vain!
Enää kolme kilsaa jäljellä.
Ei ongelmaa.
Ja montako kilsaa tuo oli?
Pakko myöntää, olen vaikuttunut.
Et ratkaise arvoitusta,
mutta ainakin saat nähdä vähän maailmaa.
Tietysti ratkaisen arvoituksen.
Ratkaisen sen iltaan mennessä.
Jori luki meille kymmenittäin iltasatuja.
Niissä on hyvin yksinkertaiset säännöt.
Mauno?
Häh? Ai, yksi!
Murhaaja palaa aina rikospaikalle.
Kaksi!
- Poliisi epäilee aina kulkuria.
Aina ne jauhaa kulkureista. Kolme.
Odottamaton henkilö saapuu
ja muuttaa kaiken.
Neljä!
Uhri on tärkein johtolanka.
Varsin yksinkertaista.
Mutta saat huomata,
että tosimaailma
on mutkikkaampi kuin kirja.
Mistä puheen ollen…
Tervetuloa Notkoon.
Mikä tuo on?
Kirkko, missä henkilö
nimeltä "Jumala" asuu.
Kuka on Jumala?
Se on vähän sekava juttu.
Jumala on paimen.
Voisiko olla meidän paimenemme?
Ei, koska hän on myös karitsa.
Mitä?
Ja lisäksi näkymätön.
Ja tehty leivästä.
Ja hän tuo valon.
Valon? Niin kuin lamppu?
Niin.
Eli Jumala on
leivästä tehty karitsalamppu?
Niin. Ja hänet syödään sunnuntaisin.
Jumala parka.
Tiedän, että minun piti palata,
mutta taisin törmätä ekaan
pikkukylän murhamysteeriini.
Nyt pitää lopettaa.
Tulkaa. Täältä ne ei näe meitä.
Näkevät jo, mutta ketään ei kiinnosta.
Sadannen kerran, olette lampaita.
Notkon asukkaat.
Täällä liikkuu huhuja,
että Jori Hakan kuolema oli epäilyttävä.
Mutta en saa kommentoida myrkytystä,
ennen kuin tutkinta on…
Onko Jori murhattu?
Pahus.
Anteeksi, minkälaista myrkkyä?
Kuulkaa.
Jori sai myrkkyä nimeltä taksiini.
Sitä on marjakuusen marjoissa.
Kasvaako niitä täällä?
Tuossa.
Sitten joku meistä tappoi hänet.
Ei. Ei, ei.
Se oli hyvin varmasti kulkuri.
Mikä noita riivaa?
Konstaapeli Teeri?
Konstaapeli Teeri.
Niin.
Kyllä, minä olen.
Lydia Harjuketo? Harjuketo ja Blom?
Puhuimme. Olen edesmenneen
Jori Hakan asianajaja.
Aivan. Te olette?
Rebekka Haapala.
Jorin tytär.
Oliko hänellä tytär?
- Onko Jorilla tytär?
Odottamaton henkilö saapuu
ja muuttaa kaiken.
Puhelinnumerosi on tuossa
sivun alalaidassa.
Niin osasin soittaa sinulle.
Etsivä löytää.
Vaikket olekaan etsivä?
Tiedän…
Löysit paperin siis pöydältä
pikkuriikkisestä asuntovaunusta.
Eikö se ole vain huomaamista?
No tuota…
Huomasitko asiakirjan siis -
toisella kerralla, kun kävit
herra Hakan asuntovaunussa?
Aivan.
Piti palata tutkimaan paikka
perusteellisesti.
Eristin sen poliisiteipillä.
Yllättävän tahmeaa.
Ei voisi vähempää kiinnostaa.
Luitko paperin? Vilkaisitko edes?
En. Ei kuulu minulle.
Ehdottomasti kuuluu.
Luen testamentin iltapäivällä.
Seuraavat henkilöt on nimetty,
joten pidä huoli, että he ovat paikalla.
Pastori Hillilä, Kalle Meronen…
Kirjoita muistiin.
Pastori Hillilä,
Kalle Meronen, Elli Pankka,
Palvi Lahti, sinä ja Rebekka Haapala.
Aion yöpyä Majatalossa.
Luen testamentin siellä tasan viideltä.
Kello 17.00.
Kerroin, että Rebekka asuu Amerikassa -
ja täällä hän on, Notkossa,
samana päivänä,
kun kerroit isänsä kuolleen.
Eli hän oli maassa jo isänsä kuoliniltana.
Mutta sitähän sinä et tajunnut?
Juu.
En. Juu. Toki tajusin.
Eikö tämä olekin ensimmäinen murhasi?
Mitä?
Luuletko, että minä tapoin hänet?
Ai…
Siis ensimmäinen murhajuttuni.
Kaikki lepää nyt harteillasi, konstaapeli.
Nähdään viideltä.
Nähdään viideltä, neiti Harjuketo.
Rouva Harjuketo.
Meidän pitää kuulla testamentti.
Tämä on Majatalo.
Syön täällä toisinaan kukkia.
Vaikken ymmärrä,
miten tämä liittyy mihinkään.
Iltasaduissa on aina testamentti,
ja edunsaajat ovat aina epäiltyjä.
Haluan nähdä niiden naamat.
Miksi?
Koska sen näkee silmistä,
kun ihminen valehtelee.
Täsmälleen.
Mauno, yritämme kurkkia tästä.
Katso, löytyykö parempaa ikkunaa.
Hoidan.
Aloitetaanko?
Mitä tiedät biologisesta äidistäsi?
Isä kirjoitti,
että äiti kuoli synnytykseeni.
Isä oli hyvin nuori, pelokas ja köyhä,
joten hän antoi minut adoptoitavaksi.
Itse asiassa seurakunnalle.
Minullakin on yksi kysymys.
Anteeksi, kuoma.
Hauska nähdä.
Tajusin juuri,
ihan itsekseni,
ettet voinut ehtiä tänne
tänään Amerikasta.
Joten olit siis jo maassa eilen,
kun Jori murhattiin.
En syytä sinua mitenkään.
Mutta eikö totta?
Tosi fiksua, etsivä.
En ole etsivä.
Olen vain konstaapeli,
mutta etsivä löytää.
Tuota, minä…
Olin tässä maassa,
mutten ole käynyt Notkossa
ennen kuin tänään.
Jatkokysymys:
Onko sinulla poikaystävää?
Aika epätoivoista.
Mitä? Se on peruskysymys,
jonka jokainen tutkija
kysyisi tässä tilanteessa.
Hassua, että kysyit. Erosimme juuri.
Voi ei.
Näetkö saman kuin minä?
Tytär.
Kasvoiltaan iloinen.
Mutta silmissä on pelkoa.
Mihin aikaan tarkalleen saavuit eilen?
Iltaseitsemän maissa.
Olen pahoillani.
Ei mitään.
- Minun piti tavata isä tänään.
Tämä ottaa koville.
Kiitos.
- Jatka vain.
Ei tarvitse. Paljon kiitoksia.
Ikkuna. Jos olisin ikkuna, missä olisin?
Vihanneksia.
Hei vain. Pikkuisen porkkanaa!
Voi ei. Ei, ei, ei.
Hän sanoi myös,
että minulla on kaksoisveli,
joka lähetettiin kai Etelä-Afrikkaan.
Kadonnut eteläafrikkalaisveli.
Silkkaa kultaa.
Ja kuka sinä olet?
Eero Mattila. Teen lehtijuttua…
Ei väliä. Ulos.
Oikeastaan toimittajana minulla…
Ei ole minkäänlaisia oikeuksia. Häivy.
Hyvä on.
Eikä kurkita.
Menen presidenttisviittiin,
nautin kaikesta luksuksesta.
Lili!
Lili, Sebastian!
Apua!
Herra Van Vuuren,
tässä Lydia Harjuketo. Kuuluuko?
Jaa. Oikein hyvä yhteys, kiitos.
Herra Van Vuuren on herra Hakan poika.
Hän asuu Etelä-Afrikassa
ja osallistuu etänä.
Herra Haka lähetti minulle
testamenttinsa -
pari kuukautta sitten.
Mutta se ei ole testamentti,
jonka luen tänään.
Hän laati uuden.
Löysin sen.
- Hys.
Päivätty kolme päivää ennen kuolemaa.
Tietysti. Aina on uusi testamentti.
"Tämä on Jori Hakan testamentti.
Olen koonnut teidät seitsemän tänne,
koska jokaisen kanssa
on keskeneräisiä asioita.
Olen tehnyt vääryyttä joillekin teistä,
ja jotkut teistä taas minulle.
Joukossanne nyt, tässä huoneessa,
on narri, huono paimen,
kevätlammas, talvilammas,
uhri -
ja kaksi murhaajaa."
Kaksi murhaajaako?
Minäkö muka huono paimen?
Ratko nyt sitten tuo.
Narri ainakin on selvä.
Kasvatan hienoimpia ranskalaisia lampaita.
Miten niin uusi uhri?
Joku meistä.
Joku meistä voi olla murhaaja.
Kuulustelisit pelkän flirttailun sijaan.
Kaksi murhaajaa?
Talvilammas.
"Tämän minä jätän teille."
Hei! Hei!
"Tämän minä jätän teille.
Tiedon, että näin keitä todella olette.
Ja useimmat teistä eivät muuta saa."
Miten niin ei saa muuta?
Mitä sitten teen täällä?
Istu alas ja ole hiljaa, Palvi.
- En taatusti.
Ei, se on testamentin seuraava rivi.
"Istu alas ja ole hiljaa, Palvi."
Jori taisi tuntea sinut aika hyvin.
Yritä käyttäytyä.
Tuki turpasi.
- Tuki itse.
"Pojalleni Peter Van Vuurenille -
100 hehtaaria
Kalle Meroselle vuokrattua maata."
Kovin ystävällistä.
"Tyttärelleni Rebekka Haapalalle,
viereiset sata hehtaaria,
jota kutsun kodikseni,
mukaan lukien asuntovaununi,
latoni ja lampaani."
Aiemmassa testamentissa herra Haka
jätti loput varansa hyväntekeväisyyteen,
Eläintensuojeluyhdistykselle.
Mutta uudessa testamentissa lukee näin:
"Jätän lopun omaisuuteni
tyttärelleni Rebekka Haapalalle."
Älä innostu liikaa.
Ukolla ei ollut mitään.
Itse asiassa on yksi
epäkuntoinen lannanlevitin,
kolme ennalta ostettua lannoitesäkkiä."
Kovin hyödyllisiä.
"Ja yksi korkeakorkoinen säästötili,
jolle on talletettu noin
30 miljoonaa dollaria."
Sanoiko hän 30 miljoonaa?
Siinä siis motiivi.
30 miljoonaa? Miten?
Kaksi vuotta sitten Jori kehitti lääkkeen
lammastautiin nimeltä orf.
Orf?
- Orf.
Eli se hänen sininen mönjänsäkö
oli lääkettä?
Hän myi patentin
suurelle maatalouskonsernille ja sai…
30 miljoonaa.
Orfia vastaan.
Joku rymyää tuolla.
- Tim.
Mene nappaamaan. Mene!
Hei, hei, hei!
Ei hätää.
Se palaa!
NEITI REBEKKA HAAPALA
Aja se ulos!
Ulos!
Lili, löysin ikkunan.
Ole hyvä. Hyvä poika.
Kas niin.
Lampaat mellastavat,
jos niillä ei ole paimenta.
Varsinkin tuo iso.
Jori hankki sen tivolista.
Se on käytännössä villi.
Tim, haluaisitko antaa lausunnon?
En kommentoi. Ja sano konstaapeliksi.
Entä johtolangat? Onko niitä?
Niitä piisaa. Homma on täysin hallussa.
Minä tarvitsen jutun. Sinä pidätyksen.
Eikö olisi kiva saada
kerrankin kunnioitusta?
Minua kunnioitetaan.
Jos ratkaiset tämän,
sinusta tulee sankari.
Tehdään yhteistyötä.
Voin auttaa.
Kun hinausauto haki autoni eilen,
näin taskulampun valon
Jorin pellolla noin kello 21.
Vai niin.
Täsmää.
Jori kuoli oikeuslääkärin mukaan
kello 20 - 23.
Etkö ottanutkin kuvia ruumiista?
Koska minun olisi pitänyt.
Otin tosi monta kuvaa.
Lähetän kaikki sinulle.
Mitäs sanot?
Konstaapeli Sankari?
Sanoi sitten, että narri,
uhri, kaksi murhaajaa…
Epäilen yhä sisäkköä.
Ei ole mitään sisäkköä!
Sisäkkö ei ollut syyllinen
edes siinä tarinassa. Unohda sisäköt!
Lampaat.
Eikö Kalle olekin
meidän uusi paimen, Lili?
Tietysti.
Pitää vain odottaa, että mysteeri ratkeaa.
Yksi kysymys.
Mikset ole ratkaissut sitä, Lili?
Ratkaiset aina
rikostarinoiden mysteeritkin.
Tiedän, mutta tosimaailma
on mutkikkaampi kuin kirja.
Kirja.
Siinä voisi olla ratkaisu.
Pitää vain päästä Jorin asuntovaunuun ja…
Katsokaa.
Onko tuo Rebekka?
Mitä hän etsii?
Kukas sinä olet?
Onko tuo Jorin tytär?
Hän tuoksuu isältään. Muttei näytä tältä.
On varmaan syntynyt talvella.
Siksi Jori halusi hänestä eroon.
Tietysti. Talvilammas. Se todistaa kaiken.
Rebekka on syyllinen!
Murhaaja!
Emme voi tietää!
Arvattu!
- Tietty se oli talvilammas.
Epäilin heti Rebekkaa.
Hän tietää ongelmia.
Sanoin sitä alusta asti.
Sebastian?
Lili, sanoitko jotain
Jorin asuntovaunusta?
Ja kirjasta?
RIKOSPAIKKA
Jorin viimeisenä lukema kirja
opetti karsimaan epäiltyjä.
Kirja pitää toimittaa sille poliisille.
Jos käy tuuri,
hän lukee sen ja oppii jotain.
Minä! Minä! Minä!
- Ei, Sara!
Haluan olla etsivä! Anna minun!
Hyvä on.
Etsi siis se Jorin aloittama kirja.
Luku keinoista,
motiivista ja tilaisuudesta.
Yksi kysymys. Mikä on luku?
Ei väliä.
Etsi kirja, jonka kannessa on juna.
Yksi kysymys. Mikä on juna?
Pitkä jono vaunuja.
Yksi kysymys.
- Hetkinen.
Villasilmä, mitä sinä teet?
Loitommalle.
Etsin kirjan tarkan hajuaistini avulla.
Löytyi tomaatteja. Syökää pois.
Villasilmä, kaikki luottavat sinuun.
Eipäs luoteta.
Eli viimeinen kirja, johon Jori koski?
Ei, tuo on porkkana.
Hyvänen aika.
- Saatan syödä sen myöhemmin.
101 TYHMÄÄ LAMMASVITSIÄ
Tätäkö etsitte?
Ei!
Entäs tämä?
MURHA RISTEYKSESSÄ
Se on se! Villasilmä, löysit sen!
No tietysti.
Lili, otaksun?
Olenhan kuitenkin lammasetsivä.
KUVATODISTEET
LÄHETTÄJÄ: EERO MATTILA
HEI, TIM, TÄSSÄ OTTAMANI KUVAT.
POLIISIASEMA
MURHA RISTEYKSESSÄ
Täällä on mukavaa.
Mutta hieman yksinäistä.
Annoin konstaapelille kirjan
auttamaan tutkinnassa.
Mikä on tivoli?
Ei mikään. Palaa laumaasi.
Meidän laumaamme.
Se on musiikkia.
Tivoli on musiikkia.
Ja huvilaitteita.
Lapset silittivät
ja ruokkivat minua joka päivä.
Se oli ihanaa.
Kunnes kasvoin liian isoksi.
Ja sitten kun tuli yö,
tivolin miehet tulivat
ja johdattivat minut kehään.
Ja kehässä oli koira.
Meidän piti taistella.
Kunnes olin verillä.
Sitten yhtenä yönä -
Jori löysi minut.
Hän maksoi heille ja vei minut pois.
Sellainen on tivoli.
Miten päädyit niin kamalaan paikkaan?
Mikset ollut laumasi luona?
Eikö suuri lammasetsivä Lili
ole jo hoksannut selitystä?
Olit siis talvi…
Talvilammas haluaa lähteä
ennemmin tai myöhemmin.
Siinähän sinä olet!
Toivottavasti sinulla on nälkä, Tim.
Onko?
Haloo?
Aina kun jutussa
tapahtuu jotain merkittävää,
nuo ovat paikalla.
Olet seonnut.
Pääsemättä puusta pitkään!
Jotain olen saanut aikaan.
"Kuka tappoi Jorin?"
Testamentissa nimetään viisi epäiltyä.
Jorin tappaja tarvitsi kolme asiaa.
Keinon, motiivin ja tilaisuuden.
Se toimi! Hän luki kirjan!
Käsitellään ne yksitellen.
Keino: taksiini marjakuusen marjoista.
Marjakuusia on ympäri kirkkomaata.
Kaikilla oli keino.
Motiivi: Miksi surmata Jori?
Rebekalla on selkein motiivi.
Mutta muillakin voi olla syy.
Mitä he salailevat?
Tilaisuus: Onko kenelläkään heistä alibia?
Keino, motiivi, tilaisuus.
Se, jolla on kaikki kolme,
on Notkon myrkyttäjä.
Tim. Tuo oli oikeasti tosi fiksua.
Joo, no, se vain tavallaan…
…tupsahti minulle yöllä.
Selvä, aloitetaan.
Palvi.
Ja kuka sinä olet Jorin testamentista?
Varmaankin murhaaja.
Hän oli kasvissyöjä.
Naisen kohdalla se vielä menee.
Mutta että mies?
Vastenmielistä.
Elli.
Miksi sinulla oli Jorin kirje Rebekalle?
Kenties postilaitos
teki ensi kertaa historiassa virheen.
Ja päivää ennen kuin Jori kuoli…
Sanoit, että voisit tappaa sen miehen.
En ole tappaja, vaan uhri.
Ja muuta en sano.
Tiedän oikeuteni.
Kalle.
Sinä aamuna kun löysit Jorin,
olit kuulemma viemässä hänelle papereita.
Hän purki vuokrasopimukseni.
Olin viemässä hänelle vastatarjousta.
Mutta se siitä.
Hetkinen. Miksi Jori sanoi
sopimuksenne irti?
Kuulit testamentin.
Olen kai sitten huono paimen.
Hillilä.
Jori ei käynyt koskaan kirkossa,
mutta tuli yhtäkkiä
päivää ennen kuolemaansa -
ja teki ison lahjoituksen.
Miksi?
Miksi olen aina alimmainen?
Jori kertoi jokin aika sitten,
että hänen lapsensa
adoptoitiin kirkon kautta.
Heti kun hän pääsi jaloilleen,
hän alkoi etsiä heitä.
Kirkko ei paljastanut
heidän olinpaikkaansa.
Ilmeisesti se on käytäntönä.
Joten hän kysyi, mitä vaatisi,
että minä hankkisin tiedot hänelle.
Se olisi voinut tietää
papinkaapuni riisumista.
Yäk.
- Se tarkoittaa potkuja.
Raha ei ollut minulle.
Kirkko on remontin tarpeessa.
Jori tarvitsi apua. Käytin sitä hyväkseni.
Kalle ei ole huono paimen.
Vaan minä.
Ja Rebekka.
Neiti Haapala.
Nautitko kulttuurifestivaalista?
Täysin rinnoin.
Helppoja kysymyksiä.
Missä olit kello 20 - 23 murhailtana?
Lentokenttähotellissa.
Otin huoneen ja katselin TV:tä.
En saanut unta. Tiedäthän aikaeron?
Mitä katsoit?
Ympärivuorokautista uutiskanavaa.
Ympärivuorokautista uutiskanavaa…
Vastaus kirjattu.
Mukavaa päivää, neiti Haapala.
Samoin. Hei.
Vai pitäisikö sanoa neiti Kramppi?
Marilla Kramppi
on oikea nimesi, eikö vain?
Miksi ihmeessä joku haluaisi
luopua nimestä Marilla Kramppi?
Ymmärrän. Mutta tarkistin taustat.
Kävi ilmi, että yhdessä vaiheessa -
pidit yhtä tunnetun rikollisen kanssa.
Useita väärennössyytteitä.
Teillä oli jopa yhteinen pankkitili.
En tiedä ketään,
joka ei katuisi parisuhdetta.
En edes tiennyt. Ja siitä on kolme vuotta.
Aivan. Ei siis erityisen tuore ero.
Ei oikea nimi.
- Kuvio hahmottuu.
Kuvio alkaa hahmottua.
Kerrohan.
Oletko käynyt marjakuusten luona kirkolla?
En ikipäivänä.
Entä Jorin tilalla?
Onko tullut käytyä?
Ei ikinä.
Kallella oli vuokrasopimus…
Mutta sitten Elli sanoi…
Miksi Rebekka valehtelee?
Ja mikä on kasvissyöjä?
Miten kaikki nivoutuu?
Mieti, tyhmä lammas, mieti!
Älä mieti niin paljon, Lili.
Tytär on syyllinen.
Tietysti se oli Rebekka!
- Totta.
Rebekka on syytön!
Ette tunne häntä. Hän on hyvä.
Tuoksuu ihan Jorilta,
ja Jori rakasti minua.
Rakasti sinua?
Kukaan ei rakasta talvilammasta.
Yksi talvilammas puolustaa toista.
Sellaisia ne ovat.
Hetkinen.
Mitä sinä sanoit?
Sanoin, että Jori rakasti minua.
Ei. Ennen sitä.
Sanoit, että Rebekka tuoksuu Jorilta.
Joku sanoi niin aiemmin.
Väärä joku.
Kuka?
Sinä.
Mitä, minäkö? Miten niin minä?
Pilvi teki sen!
Murhaaja!
Ei. Mutta hän on salaillut jotain.
Etkö olekin, Pilvi?
Eilen sanoit,
että Rebekka tuoksuu Jorilta.
Mutta hän oli niin kaukana,
ettet kerta kaikkiaan
voinut haistaa häntä.
Paitsi jos Rebekka oli jo ollut täällä.
Mutta se on niin kaunis!
Mikä on kaunis?
Juttu ilman loppua.
Näettekö?
Se on niin kaunis eikä vain pääty koskaan.
Tuntikausia vain tuijottaen
olen mennyt sitä ympäri ja ympäri.
Pilvi. Pilvi!
Mistä sait sen?
Rebekka oli täällä sinä iltana.
Kun Jori kuoli.
Heräsin nälkäisenä,
joten menin niitylle, ja siellä hän oli.
Hän näki minut ja sanoi:
"Oletpa nätti." Minähän olen.
Olen kaikista kaunein.
Hän silitti minua -
ja juttu putosi maahan, joten…
Päätin, että… Että se kuuluu minulle.
Nytkö meillä on jo juttuja?
Lampailla ei ole juttuja!
Tiedän, mutta…
Sillä ei ole loppua.
Tapaus ratkaistu.
Rebekka on syyllinen.
Murhaaja!
Kimmeltävä hely ei ratkaise mitään.
Ratkaiseepas. Se on todiste.
Todiste mistä?
Hän sanoi poliisille,
ettei ole käynyt täällä,
vaikka kävi täällä eilen -
ja sinä iltana, kun Jori murhattiin.
Hän on valehtelija, huijari ja talvi…
Mikä?
Sano pois.
Vihasitte häntä alusta asti.
Koko konkkaronkka!
Ja miksi?
Koska hän sattui syntymään talvella.
Mikä karmea rikos!
Etkö ole kuullut?
Kukaan ei kaipaa sinua.
Et ansaitse mitään!
Nämä sanat talvilammas saa kuulla
kerta toisensa jälkeen, kunnes lopulta -
se alkaa uskoa itsekin, että se on totta.
Sebastian…
- Rebekka on syytön.
Mistä tiedät?
Koska katsoin häntä silmiin.
Koska se on ilmiselvää.
Vaan ei teille.
Ei.
Ei millekään lammaslaumalle.
Me ollaan sinun lammaslaumasi.
Minähän sanoin.
Minulla ei ole laumaa.
Ei koskaan ole ollutkaan.
Lili.
Mitä tehdään jutulle ilman loppua?
Tietysti!
Autonkuljettaja!
Mitä?
Hei!
Anna se. Hei!
Tule takaisin!
Se on minun hattuni!
Seis! Pysähtykää!
Kiitos. Kiitos tästä.
Kiitos kaikille.
Tämä taitaa kuulua sinulle.
Täsmää muihin koruihisi.
Se lienee pudonnut.
Löysin sen Jorin niityltä.
Sieltä, missä et ole koskaan käynyt.
Minulla on lupa tutkia huoneesi.
Mitä etsit?
En tiedä.
Vai et ole ollut lähellä marjakuusia?
Tiesin sen.
En ole ollut.
Tim, sinun täytyy uskoa minua.
Konstaapeli Teeri.
Konstaapeli Teeri, voin vannoa.
En tappanut isääni.
Rebekka Haapala,
sinut on pidätetty Jori Hakan murhasta.
Epäillyn kuulustelu,
Marilla Kramppi, alias Rebekka Haapala.
Neiti Kramppi, vahvistatko,
että luovut oikeudesta kutsua asianajajan?
Kyllä, ei sillä ole väliä.
Olen valmis kertomaan kaiken.
Selvä. Aloitetaan sitten tästä.
Olitko Jori Hakan mailla
hänen murhailtanaan?
Olin.
Eli kaikki ne nätit hymyt -
ja "Oi, miten fiksu etsivä".
Se oli vain esitystä. Eikö?
Et ole puhunut tippaakaan totta
saapumisestasi asti.
Ne kirjeet. Se oli totta.
Hän kirjoitti etsineensä minua
yli 20 vuotta -
ja että elämä alkoi olla taas mallillaan.
Lähetti vielä testamenttinsakin.
Sen, missä saat 30 miljoonaa,
vai sen, missä saat lampaita?
Sen, jossa ei puhuttu rahasta.
Hän sanoi haluavansa tavata minut.
Joten…
Lensit tänne ja ajoit farmille
sinä iltana, kun hän kuoli.
Mitä sitten tapahtui?
Me juteltiin.
Mistä?
Lampaista.
Me juteltiin lampaista.
Ja niiden nimistä.
Hän sanoi,
että joka lampaalla pitää olla nimi.
Hän valitsi nimet
katsomalla lampaita silmiin.
Ja halusi jättää lampaat minulle.
Hän valitsi minut.
Mutta en ole tyhmä.
Olin murhailtana
kahdestaan hänen kanssaan.
Ja uusi testamentti ja ne rahat -
ja värikäs menneisyyteni?
En voinut muuta kuin valehdella.
Sinun täytyy uskoa minua.
"Valehtelin, joten usko minua."
Niinkö?
Aamulla marssit oikeuden eteen -
ja saat virallisesti syytteen
Jori Hakan murhasta.
Se siis oli hän.
Raha.
Mikään ei ole pyhää.
Jori Haka taisi valita väärän karitsan.
Mistä puheen ollen Van Vuuren myy
lampaat ja maat Kalle Meroselle.
Teemme kaupat huomenna keskipäivällä.
Hyvä.
Aliarvioin sinut, konstaapeli.
Todellakin.
Et tosiaan ole mikään narri.
Hyvää työtä.
Lili?
Mitä teet täällä? Onko kaikki hyvin?
Paremmin kuin hyvin. Olen tyytyväinen.
Ne pidättivät Rebekan.
Kalle on huomisesta alkaen
uusi paimenemme.
Mahtavaa.
Rebekka kiistää tietysti kaiken,
mutta minä olen oikeassa
ja Sebastian väärässä.
Rebekkahan sen teki?
Tietysti teki.
Kiitos.
Kun kerran sanoit niin.
Mitä?
Keksit aina ratkaisun
ennen kuin arvoitus ehtii ratketa.
Luotan sinuun.
Ne olivat vain tarinoita.
Tämä on oikea ihminen. Entä jos minä…
Lili, katso.
Kallen niitty on aidan toisella puolella.
Mennäänkö tapaamaan meidän uutta laumaa?
Emme ole koskaan käyneet Kallen niityllä.
Ei me aiemmin ylitetty teitäkään.
Tule.
Tuntuu kuin oltaisiin pilven sisällä.
Onkohan tämä väärä paikka?
En usko.
Huhuu?
Hei!
Olen Lili.
Ja tässä on Mauno.
Ollaan niityn toiselta puolelta.
Kallesta tulee myös meidän paimen.
Mitä?
Juoskaa.
Mitä? En minä…
Ehkei olisi sittenkään
pitänyt tulla tänne.
Häivytään.
Hyvä on.
Missä suunnassa on paluureitti?
- Varmaan tuolla.
Katso! Tuolla palaa valo.
Tämä lienee Kallen lampola.
Täällä ollaan turvassa.
Ei vaikuta lampolalta.
Pitäisikö meidän…
Odota.
Mikä tuo on?
Lili, älä. Nyt mennään.
NOTKON LIHA
Miksi lammas on kuvattu noin?
Mitä ne tekee niille?
Kalle?
Hän…
Hei, hauvat.
Mikä niitä vaivaa?
Meidän ei pitäisi olla täällä.
Pakoon!
Vauhtia, Lili!
En pääse kovempaa! En selviä!
Sebastian.
Ei!
Onneksi tulit. Luulimme jo, että…
Sebastian?
Sebastian, nouse ylös.
Lili.
En pysty.
Mikset?
En ymmärrä…
Lili.
Hän kuolee.
Mitä?
Ei, lampaat eivät kuole.
Me muutumme pilviksi.
Muutu pilveksi, Sebastian. Muutu pilveksi.
Kunpa voisinkin.
Et olisi saanut palata.
Miksi palasit?
Minun oli pakko.
Olette minun laumani.
Näen hänet.
Näen Jorin.
Ei.
Kalle tulee.
Meidän pitää häipyä.
Nyt, Lili!
Herätys! Kaikki ylös!
Herätys!
- Herätys!
Seuratkaa minua!
Seuratkaa häntä!
Seis!
Ei saa pysähtyä!
Meidän pitää häipyä! Heti!
Mitä sinä oikein höpiset?
Sebastian on kuollut.
Sanoit, että me muutumme pilviksi.
Olin väärässä.
Me kuolemme.
Näin Sebastianin kuolevan.
Ja jos ei lähdetä nyt,
myös me kaikki kuollaan.
Kalle tekee lampaista ruokaa ja…
Älä puhu tuollaisia kauheuksia!
Aion unohtaa tämän. Nyt heti!
Ei, et voi!
Miten niin? Miksi haluaisin
muistaa kamaluuksia?
Koska se on totta!
Ei ole, jos ei muista. Yksi.
Odota!
- Kaksi.
Roni, Reiska, kiltit. Olkaa rohkeita.
Kolme!
Hei, Lili.
Yksi kysymys.
Mitä me tehdään täällä?
En tykkää tästä. Palataan niitylle.
Palataan niitylle.
Ei! Ette saa mennä!
Sebastian oli oikeassa meistä.
Olemme vain tyhmiä, pelokkaita lampaita.
Se ei tainnut olla ensimmäinen
näkemäni kuolema.
Ei.
Montako kertaa olen unohtanut?
Lukemattomia kertoja.
Oletko kantanut taakkaa aivan yksin?
Olen.
Muistan kaikki pahat asiat.
Mutta muistan myös hyvät asiat.
Muistan emoni kasvot.
Muistan vanhat rakkaat ystäväni.
Ja sinäkin muistat Sebastianin.
Se sattuu.
Muistaminen sattuu.
Tiedän.
Mutta jos unohtaa, ei voi pelastaa muita,
ja Sebastian kuoli turhaan.
Kalle tulee huomenna,
ja seuraat uutta paimentasi -
niin kuin muutkin
"tyhmät, pelokkaat lampaat".
Ja me kaikki kuolemme.
Olen pahoillani, Lili.
Mutta meidän muistomme
pitää rakkaamme elossa.
Olen pahoillani, Sebastian.
En ole yhtä vahva kuin sinä.
Yksi. Kaksi.
Olet ehkä fiksuin lammas,
mutta Mauno on viisain.
MÄYRÄSILLAN MYSTEERI
Minäkin olen menettänyt jonkun.
Tiedän, että se sattuu.
Mutta ajan myötä jää vain kaikki hyvä.
Oletko todella täällä?
Tietysti olen.
Koska et unohtanut minua. Niin se toimii.
Mutta ei sillä ole väliä enää.
Kalle aikoo…
Kalle ei tee laumalleni mitään,
koska sinä pelastat sen.
Mutta miten?
Tiedät jo.
Jos keksit, kuka sen oikeasti teki,
Rebekka saa lauman ja olette turvassa.
Mutta mitä jos en tiedä, kuka sen teki?
Äläs nyt. Luin teille
kymmenittäin tarinoita.
Niiden säännöt ovat yksinkertaiset.
Mutta säännöistä ei ole ollut apua.
Poliisi tietää, ettei se ollut kulkuri.
Kuka vain saattoi palata rikospaikalle.
Rebekka oli yllättävä henkilö ja…
Ja?
Uhri on tärkein johtolanka.
Ruohonvihreä tahra kädessä.
Niin kauniisti värjätty.
Valitsi väärän karitsan.
Näin Jorin haamun.
Hyvä tyttö.
Rebekka ei tehnyt sitä!
- Odota nyt.
Tiedän, kuka se oli. Jos voin todistaa…
- Mitä?
Se ei ollut ruohotahra.
Mutta miten muka pystyn…?
- Odota.
Paitsi jos… Kyllä!
Mutta olen liian iso. En mahdu.
Minä mahdun.
Enkä ole unohtanut.
Kasta sinne koko jalkasi.
Laita sitten toinen jalka siihen toiseen.
No niin. Aika mennä.
Juuri noin. Siitä sisään.
Tämä on aivan outo kylä.
Mahtaako se toimia?
En tiedä. Voimme vain odottaa.
Mitä Jori sanoi sinulle
viimeisenä aamunaan?
Näin hänen kuiskaavan sinulle jotain.
Hän sanoi, että talvilammas
on paras lammas.
Hei, Roni?
- No?
Tuntuuko sinusta ikinä,
että jotain on unohtunut?
Kuten jotain,
mitä Lili yritti kertoa eilen,
mutta me päätettiin unohtaa se,
koska meitä pelotti?
No ei nyt pelottanut, ei todellakaan.
Mutta joo, juuri niin.
Mitä pitäisi tehdä, veli?
En tiedä, muttei voi olla tekemättäkään.
Joten pitää tehdä… jotain.
Nerokasta.
No niin! Ollaanko me nössöjä?
Vai ollaanko pässejä?
Kuka tämän teki?
Ikkunasta tuli sisään karitsa.
Eikä siinä kaikki.
Mikä voi olla pahempaa, kun ikkunakaritsa?
Olen melko varma,
että se sai ohjeita toiselta lampaalta.
Just.
Mitä se tarkoittaa?
Se tarkoittaa…
Ei mitään.
Ei mitään!
Ne ovat lampaita.
Kuittaa siirto, niin voimme lähteä.
Selvä.
Ei toiminut.
Odota hetkinen.
Konstaapeli Teeri.
Kuittaus.
LUOVUTUS KULJETETTAVAKSI
Älä tee sitä.
ALLEKIRJOITUS
Seis! Seis!
Hän on syytön. Hän on syytön.
Mutta tiedän syyllisen.
Tiedän, kuka tappoi Jori Hakan.
Rouva Harjuketo.
Ei, ei, ei!
Alussa olin ehkä narri, mutta en enää.
Siitä hetkestä kun Rebekka saapui tänne,
hän oli pääepäilty.
Hänellä oli vahvin motiivi.
Ja hän valehteli.
Hän kävi Jorin tilalla murhailtana.
Juuri sen varaan tappaja laski.
Tappaja, jota ei edes osattu harkita,
koska hän ei koskaan ollut edes epäilty.
Ainoa testamentin edunsaaja,
jolla oli alibi.
Täydellinen alibi.
Hän ei ollut edes koko maassa.
Et kai tarkoita…
- Kyllä.
Peter Van Vuuren.
Etelä-Afrikasta.
Rebekka, Jori lähetti
sinulle testamenttinsa.
Mutta lähetti hän kai sen myös veljellesi,
joka sai selville
Jorin todellisen omaisuuden -
ja päätti saada ne 30 miljoonaa,
vaikka joutuisi tekemään murhan.
Mutta hänellä oli yksi suuri ongelma.
Motiivi!
Halusin sanoa sen.
Sait minut näyttämään hetken murhaajalta.
Motiivi!
Siitä, jolle murhan uhri
jättää omaisuutensa,
tulee oitis pääepäilty.
Mutta jos hän jättää sen siskolle,
joka tuomitaan rikoksesta…
Rahat saa automaattisesti lähin omainen!
Lopettaisit jo. Olen ihan liekeissä.
Olen pahoillani.
Lähin omainen!
Jää vain yksi kysymys…
Missä hän piileksii?
Ketä etsin?
Jotakuta, joka piileksii näkyvillä.
Joka vaihtoi nimensä.
Kuten esimerkiksi Marilla Krampista -
tuli Rebekka Haapala.
Ja Peter Van Vuurenista…
- Ja Peter Van Vuurenista…
…tuli Eero Mattila.
Ei!
Jorin haamu.
En arvaa ikinä.
Tim, nolaat itsesi.
En asu Etelä-Afrikassa.
Asun tässä maassa ja olen töissä lehdessä.
Tiedän.
Oletan, että olet asunut täällä
jo jonkin aikaa "Eero Mattilana".
Opetellut murretta.
Jori kertoi, että Rebekka
tulee käymään, eikö?
Täydellinen tilaisuus lavastaa hänet.
Tarvitsit vain tekosyyn tulla Notkoon.
Kuten kulttuurifestivaalin.
Suunnitelmasi oli yksinkertainen.
Ensin lähdit Notkosta näyttävällä tavalla.
Sitten muka kolari pakotti sinut takaisin.
Samana iltana, kun Rebekka oli lähtenyt,
teit sen, mitä tulit tekemään.
Tule, tule, tule.
Kippis.
Myrkytit isäsi -
ja jätit uuden testamentin.
Mutta isäsi oli yllättävän vahva.
Kamppailitte.
Lopulta sinä kuitenkin voitit.
Enää piti varmistaa,
että siskosi saa syyt niskoilleen.
Olit ovela.
Kun rouva Harjuketo luki testamentin,
tiesit, että hän ajaisi sinut pois.
Herra Van Vuuren,
tässä Lydia Harjuketo. Kuuletko?
Oikein hyvä yhteys, kiitos.
Mitä tulee marjoihin,
niiden kätkeminen
Rebekan huoneeseen oli helppoa.
Vanha majatalo.
Helposti tiirikoitavat lukot.
Se oli lähes täydellistä, Eero.
Mutta mitä et tiennyt
ja mitä en tajunnut ennen kuin nyt,
on, että jätit jälkeesi johtolangan.
Jorin kädet.
Toinen oli sininen, toinen vihreä.
Sininen oli tietysti ainetta,
jolla hän rikastui.
Mutta entäs vihreä?
Sitten muutamat ystäväni,
jotka ovat erittäin päteviä etsiviä,
saivat minut tajuamaan.
Sininen ja keltainen.
Kun ne sekoitetaan yhteen tulee vihreää.
Kuten vihreä tahra,
jonka näin Jorin kädessä.
Kuten myös majatalon
sinisessä tyynyliinassa,
jolla sinä nukuit murhattuasi Jorin!
Jorin molemmat kädet
olivat sinä iltana siniset lääkkeestä.
Mutta sitten hän tarttui jonkun hiuksiin.
Joka käytti nopeaa,
halpaa keltaista hiusväriä,
joka liukenee sateessa.
Se värjäsi Jorin käden vihreäksi.
Joku joka värjäsi hiuksensa
ennen tuloa Notkoon,
jottei kukaan miettisi hetkeäkään,
että hän muistutti siskoaan tai isäänsä.
Eikö niin, Peter?
Kyllä!
Ei!
Aivan järjetöntä. Et voi todistaa mitään.
Saanhan sitten ottaa tämän?
Kaikin mokomin.
Myönnän, etten ole oikeasti vaalea.
Pitää kai tunnustaa myös,
että valkaisen hampaat ja vahaan rinnan.
Taatusti kasvissyöjä.
Joten jos kehtaat syyttää minua murhasta,
koska värjäsin tukkani,
minä en päädy oikeuden eteen.
Vaan sinä.
Ymmärsit väärin.
Ei minua hiusvärisi kiinnosta.
Vaan DNA.
Jos olet Jori Hakan poika,
sitten olet Peter Van Vuuren -
ja oikea tappaja.
Kiinni jäit.
Bravo, Tim.
Hei!
Lili!
Roni! Reiska! Te tulitte!
Juu!
Miksi?
Hei! Seis! Seis!
Koska nyt on perusteltu syy puskemiseen.
Kiitos.
- Vihdoinkin!
Jee!
Lain koura?
Ei. Vain sorkka.
Jee!
Hänellä oli miljoonia. Miljoonia!
Olen hänen poikansa.
Miljoonat kuuluvat minulle.
Tiesin, että hän on syytön,
vaikka onkin jenkki.
Etpäs tiennyt.
Kuulehan.
Koko Notkon poliisilaitoksen puolesta,
vilpittömät anteeksipyyntömme.
Kuuluuko siihen muita kuin sinä?
Ei.
Minä pyydän anteeksi.
Kiitos.
Katso.
Ikkunakaritsa?
Ikkunakaritsa.
Aiotko jäädä tänne joksikin aikaa?
Vapauduin juuri vankilasta,
joten pitää ottaa vähän aikaa.
Toivon, että jäät.
Kenties.
Rebekka.
Haluan vain sanoa,
että olen kovin pahoillani.
Talo tarjoaa.
Kiitos.
Hetkinen.
Olen pahoillani.
Näin tämän.
Se oli postilaukussa ja…
En tiennyt, että olit Jorin tytär.
Ostin hänelle
ruusuntuoksuisen paperin, joten…
Voit kuvitella.
Olitko rakastunut häneen?
No…
Ja oliko hän rakastunut…?
Yritti.
Mutta Jori rakasti äitiäsi.
Hänen sydämessään ei ollut tilaa toiselle.
Mietin aina, miltä äitisi näytti.
Mutta nyt tiedän.
Olisinpa kysynyt äidistä enemmän.
En tiedä edes hänen nimeään.
Lili.
Hänen nimensä oli Lili.
Tietenkään väärennetty testamentti ei päde.
Mutta saat silti lampaat ja kaiken maan.
Neiti Haapala.
- Ihan kiva sekin.
Anteeksi, että häiritään.
Palvi ja minä on yritetty
käynnistää uusi bisnes.
Meillä on hyvä pankki taustalla.
Ja me haluttaisiin ostaa
isäsi maat ja lampaat sinulta.
Kaksi murhaajaa.
Kuinka?
Isä tiesi, että teurastitte
lampaita hänen maillaan.
Te olette ne kaksi murhaajaa.
Kaksi liikemiestä.
Jotka tarjoaa hyvää hintaa.
Tiedättekö edes niiden nimiä?
Isä kertoi niiden nimet.
On Lili.
Ja Mauno.
Ja se iso pöyhkeä on Pilvi. Hirveä diiva.
Se, jolla on villaa silmillä,
on Villasilmä,
mikä on vähän ilmeistä,
mutta siitä ei kuulemma ollut valitettu.
Neiti Haapala…
- Haka.
Rebekka Haka. Muutan nimeni.
En hoida nimenmuutoksia.
Valitan, neiti Haka, mutta onnea matkaan.
Hei.
Odota.
Mitä jos haluan vielä lisää lampaita?
Saanko hyvän pankin taakseni?
Lili, miten onnistuit ratkaisemaan sen?
Tietysti hän ratkaisi sen.
Hän on maailman fiksuin lammas.
Luulin olevani, mutta en ole.
Tein virheitä.
Olisi pitänyt uskoa talvilammasta,
kun se näki Jorin haamun, mutta minä…
Tulkaahan nyt.
Mikä sinun nimesi on? Onko sisaruksia?
Kauanko olet ollut täällä?
Kamalasti kysymyksiä.
Anteeksi vain.
- Excusez-moi.
Missä naamasi on?
Sinulla on orf.
Minullakin on orf!
Lili.
HAKAN LAMPAIDENKASVATUSOPAS
"Ensimmäinen luku:
Yleisen käsityksen mukaan
lampaat ovat kotieläimistä tyhmimpiä.
Mutta se ei pidä paikkaansa.
Lampaat ovat älykkäitä ja innostavia.
Vanha lastenloru alkaa näin:
Pikku paimen lampaansa hukkas
Eikä niitä löydä
Mutta ihan omillaan
Ne kyllä kotiin palaa
Ja häntää heiluttaa"
Onpa täällä mukavaa.
Mutta vähän yksinäistä.
Jori.
Se olkoon nimesi.
Joka lampaalla tulee olla nimi.
Jori.
"Joukko suloisia, pehmoisia,
valkoisia lampaita.
Moni ei tahdo erottaa niitä toisistaan.
Mutta joka laumaan kuuluu yksilöitä,
joilla on omat piirteensä ja persoonansa.
On lempeitä, ystävällisiä ja etäisiä.
Fiksuja ja hupsuja. Ujoja ja rehvakkaita."
Hei, mikä nimesi on?
- Jori.
Hei, Jori.
"Lampailla on ollut paikkansa
lähes kaikissa kulttuureissa -
sekä kielissä ja kuva-aiheissa -
rakkauden, viattomuuden
ja rauhan symboleina.
Ihmisten tavoin
nekin haluavat kuulua joukkoon.
Ne antavat meidän ottaa ne joukkoomme.
Ja niin mekin voimme -
kuulua niiden joukkoon."
LAMMASETSIVÄT
Minusta se oli sittenkin sisäkkö.
Tekstitys: Marko Hartama